18+
Перевод содержит ненормативную лексику
Приз за Лучшую Женскую Роль
Каннского Кинофестиваля
Фильм в 12 главах,
с прологом и эпилогом
Мы изучили эпидермис,
дерму и мышцы.
ПРОЛОГ
Юлия разочаровала саму себя.
Раньше сделать это было легко.
Она всё ещё была в числе
лучших учеников,
но было слишком много
сообщений, обновлений,
новостных каналов.
Неразрешимых глобальных проблем.
Она чувствовала
грызущее беспокойство, которое
пыталась подавить, затолкав,
утопив его в цифровых помехах.
Это было неправильно.
Она была сама не своя.
Она выбрала медицину,
потому что туда было
так трудно попасть.
Здесь её отличные оценки
и правда что-то значили.
Но потом на неё
снизошло откровение.
Её страстью всегда была душа.
Разум, а не тело.
Хирургия такое конкретное занятие.
Почти то же самое, что быть плотником.
Но сейчас...
Моей страстью всегда было то,
что происходит внутри, мысли и чувства.
Похоже на то, будто открылось окно.
А не анатомия.
Если психология сделает тебя счастливой,
тогда давай.
Ты правда очень смелая.
Я больше не могу.
Не хочу.
Она бросила его.
Хотя он был опустошён,
он уважал то, как она взяла
под контроль свою жизнь.
Она наблюдала за своими сокурсниками.
Будущими духовными советниками Норвегии.
В основном за девочками с пограничными
расстройствами пищевого поведения.
Допустим, вы на вечеринке.
Она чувствовала загнанной
в роль образцовой студентки.
Вся эта зубрёжка.
Когда должна была начаться жизнь?
Как вас зовут?
Юля.
Человека зовут Юлия.
Допустим, мы с Юлией
встречаемся на вечеринке,
и чувствуем взаимное влечение.
Гипотетически.
Вообще, она была визуалом.
Теперь я знаю.
Я хочу быть фотографом.
Фотографом?
Понятно.
Юлия потратила свой студенческий кредит
на фотоаппарат и объективы.
Ну раз ты так серьёзно относишься к этому.
Никакой подстраховки. Пути назад нет.
Вам помочь?
Она устроилась на подработку
в книжный магазин.
Начала посещать курсы фотографии.
Супер!
Завела новых друзей.
Было похоже
на возвращение домой.
Внезапно Осло стал другим городом.
Новые места. Новые лица.
Привет. Я Аксель.
Точно...
Ты создатель комиксов?
Она слышала,
что он был создателем Рыси.
Прости, я дикое животное.
Читала?
Да.
И?
Она притворилась, что читала.
Она помнила только одну зарисовку,
которую сочла слегка сексистской.
Я знаю, о чём ты.
Ничто не бывает
достаточно хорошим.
Единственный, кто хуже
всех этих идиотов – это ты сам.
Но...
Если мы продолжим, я влюблюсь в тебя.
Тогда будет слишком поздно.
Может быть, нам стоит согласиться...
перестать встречаться.
Проблема в нашей разнице в возрасте.
Я просто боюсь, что мы попадём в
порочный круг.
Ты намного моложе меня.
Ты начнёшь сомневаться в том,
кто ты.
Мне уже за 40.
Я вступил в новую фазу.
В то время как тебе нужно время,
чтобы найти себя.
Тебе не нужно, чтобы я тебя ждал.
Тебе нужно быть полностью свободной.
Я просто боюсь,
что мы причиним друг другу боль.
Позже она сказала,
что именно в этот момент
она влюбилась в него.
Отнести твою сумку в спальню?
Да, спасибо.
У нас одинаковые книги!
А?
Да.
Я одну выброшу.
Можно мне занять две полки?
Сколько шкафов тебе нужно?
А сколько можно?
Нет, это не так работает.
Это старинное стекло.
Винтаж, все дела.
Нет, не делай так. Не так.
Нет!
Подними эту задвижку.
Я боюсь, что сломается.
Я созерцаю мир через это окно.
- Не может быть!
- Я не шучу.
Эй, так устроены отношения.
Она немного холодна ко мне.
Это в новинку.
Да? Как ты думаешь, почему?
Неловко об этом говорить.
Мы обе были одиноки.
Жили такой жизнью.
А потом вдруг я переезжаю к тебе.
- И ты счастлива?
- Да. Очень.
Нет, нет, нет...
Ты встречалась с этим парнем?
Да, просто интрижка.
Ну ладно.
Хватит!
Ты такой предсказуемый!
Давай просто потрахаемся.
Привет!
Глава 1
ОСТАЛЬНЫЕ
- Рад тебя видеть!
- Я тоже.
- Всё хорошо?
- Да.
Привет, я Мартин.
Добро пожаловать.
Спасибо, что приехали.
Дом построил отец.
Его пора отремонтировать,
но не хотим ничего менять.
Он прекрасен.
Да, но есть и такое. Сырость.
Нам дали эту комнату,
потому что у нас нет детей.
Чур, я наверху.
Я всегда чувствую тон,
когда я не нравлюсь.
Она просто стесняется.
Ты так обычно говоришь о скучных людях.
- Теперь моя очередь
- Ладно.
Спасибо.
Вина?
Vin de blanc?
Спасибо.
У тебя уже есть друзья с детьми?
Нет. Только один.
Наверное, не очень привычно.
- Они очень милые.
- Спасибо.
Так чем ты сейчас занимаешься,
Юля?
Аксель говорит, что ты начала писать?
Ну, я бы не назвала это писательством.
Скромничаешь?
Нет.
А похоже.
Есть ли что-нибудь,
чем ты хотела бы заняться
в плане карьеры?
Вопросы, вопросы, Карианна.
Этот вопрос был вульгарным,
когда мы были студентами.
Повезло вам!
Да, точно.
Правда, у нас было много свободы.
Быть молодым сегодня
это совсем другое.
Давление просто душераздирающее.
Нет времени думать.
Всегда что-то на экране.
К примеру Уильям.
Если уберём ограничения,
всю жизнь в телефоне проведёт.
Хорошая попытка.
Ладно.
Нет, сейчас не твоя очередь.
Сейчас очередь Мартина.
Юлия всё ещё ближе всех.
Время спать.
- Она очень устала.
- Нет!
Нет!
- Да!
- Нет!
Я не хочу ложиться спать!
Не хочу!
Ева, не устраивай сцену.
Иди сюда!
Нет! Я не хочу!
Пошли!
- Глупая девчонка!
- Я не хочу!
А я хочу!
Не хочу!
Дети умеют напрягать.
Ну, ничего.
- Весело с детьми.
- Да.
Мы не можем просто наслаждаться?
Прошу. Не будем ссориться.
Здесь есть дети, и это хаос.
Просто попытайся.
Попробуй поиграть с ними
или типа того, хорошо?
Прошу.
Избавь меня от детских разговоров.
Извини, но не я это начал.
Ты с кем-то, кто моложе тебя.
В этом проблема.
Тебе почти 30.
Неплохой возраст для детей.
Мне 44. Я хочу перейти на следующий уровень.
С тобой.
Мои друзья здесь ни при чём.
Ты, кажется, чего-то ждёшь.
Я не знаю, что именно.
Эй.
Боже мой.
Я не хочу вдаваться в это.
Серьёзно.
Всё и так по-твоему.
У тебя есть свободное время,
и мы в отпуске.
Ты согласилась.
После публикации тебе стало скучно.
И начал говорить о детях.
У остальных здесь есть дети,
в этом проблема.
Не правда.
Это правда.
А потом...
в какой-то момент у тебя появится
новая идея,
и ты исчезнешь в своей чертёжной доске.
О чём ты говоришь?
Не начинай. Это не круто.
Замолчи. Прошу.
Конечно, я был бы рядом,
если бы у нас были дети.
Ты это знаешь.
Ты знаешь, что я хочу детей.
Конечно, и я тоже когда-нибудь
захочу детей.
Но не знаю...
У меня нет материнского инстинкта.
Нет. Из тебя вышла бы отличная мама.
Я уверен.
Я тоже хочу детей.
Когда-нибудь.
Так чего же мы ждём?
Что должно произойти?
Я не знаю, что именно.
Я просто хочу сначала что-то сделать.
Ладно, например?
В чём препятствие?
Не знаю! Зачем ты спрашиваешь?
Твоя концепция ущербна.
Большинство людей заводят детей, не
разбираясь до этого в своей жизни.
- Но они разбираются.
- Ущербна?
Вот как это делает большинство людей.
Но я не хочу, чтобы все
происходило на твоих условиях.
Основываясь на том, что хочешь ты.
Хорошо. Я понял.
Но чего ты хочешь?
О, прошу! Давай прекратим.
Мне нужно поспать,
чтобы ладить с этими людьми.
Я знаю парня,
у которого есть теория на этот счёт.
Он говорит, что у нас
ограниченное количество спермы.
Скажем... три триллиона за жизнь.
Будешь много дрочить,
и она закончится.
Может и правда.
Полегче, Портной.
Как очаровательно.
Лично я думаю,
что знаю всё
о мужских проблемах.
Эректильная дисфункция,
утренний стояк,
увлечение девушками...
преждевременная эякуляция...
Отличная работа, Аксель.
Это есть во всех книгах и фильмах.
Где менструальный период?
Женский оргазм и страсть? Где?
Хороший вопрос. Расскажи нам.
Во всех деталях.
Нет, дело в том,
что это не должно быть табу.
Если бы у мужчин были месячные,
мы бы только об этом и слышали.
Можно вумансплейминга
на эту тему?
Ты о чём?
Как мансплейнинг,
только вумансплейнинг.
Чего?
Мансплейнинг – это...
Когда 45-летний мужчина объясняет,
как обстоят дела на самом деле,
девушке.
Отличное объяснение!
Обращайся.
Динь! Отлично!
Будете виски?
Как дела в клубе пенсионеров?
Да ладно.
Посмотрите, кто здесь!
Ты в порядке?
Не совсем.
Покажи.
Нет!
Дай посмотреть...
Потом будем смеяться.
Это всего лишь царапина.
Карианна такая королева драмы.
Это моя вина.
Вовсе нет, Юля.
Да. Я всегда перегибаю.
Я знаю, что тебе нелегко быть здесь.
Я тоже не в восторге от всей этой
«счастливой семьи».
Я рад, что сегодня всё перетекло
в вечеринку.
Надеюсь, тебе было весело!
Что, чёрт возьми, с тобой не так?
Что плохого в том,
чтобы немного повеселиться?
Мне было совсем не весело!
Прости, что так получилось.
Тебе всё равно!
Заткнись! Просто заткнись!
Тебе наплевать на меня!
Может, заведём ребёнка?
Да иди ты.
- Привет.
- Доброе утро.
Тут есть кофе. И чашки.
Глава 2
ИЗМЕНА
Извините, я забыл.
Чем вы занимаетесь?
Я работаю в книжном магазине.
В каком?
Норли, рядом с университетом.
Прошу прощения, я на минутку.
Не могли бы вы подписать?
Конечно, я просто додпишу здесь.
Новая работа про Рысь уже в планах?
Уже двигаюсь дальше.
Вы работаете там полный день
или просто подрабатываете по выходным?
- Прости.
- Пока.
Я, пожалуй, пойду домой.
Хорошо.
- Ты в порядке?
- Да.
- Уверена?
- Да, я в порядке.
- Я могу остаться, если хочешь.
- Всё в порядке.
- Но мне нужно остаться не на долго.
- Конечно.
Хорошо. Увидимся дома.
Привет. Угостите сигареткой?
Конечно.
Через десять лет
у меня родился второй ребёнок.
Теперь нужно вводить твёрдую пищу
в 4 месяца.
Что заставило педиатров
изменить своё мнение?
- Вы обнимаете своих детей?
- Конечно, часто.
Они станут наркоманами.
Они станут наркоманами,
потому что я их обнимаю?
Да, согласно новым исследованиям.
Новое исследование говорит,
что не нужно обнимать своих детей?
Я понимаю, что это должно быть нелогично
для матери.
Но материнство ухудшает
вашу лимбическую систему.
Значит, мои дети будут наркоманами?
Это просто смешно.
У вас есть дети?
Нет, но я врач.
У меня медицинская перспектива.
Младенцы выражают себя плачем.
Это нормально, когда мать или отец
утешают их.
Привет.
Не будешь задавать банальные вопросы?
- Какие?
- Кто я, чем занимаюсь.
Кто ты? Чем занимаешься?
Ненавижу эти вопросы.
Они особенно плохи,
когда ты врач.
Ты врач?
Нет, ты.
Какие вопросы я должен задать?
Спроси меня, кого я здесь знаю.
- Кого ты здесь знаешь?
- Никого.
Я тут без приглашения.
Ты просто завалилась?
Ладно.
Ничего не будет.
Конечно, нет.
У меня есть любимый человек.
У меня тоже.
И я не выношу измен.
Я уже пробовал. Никогда больше.
- Верно, измена это...
- Не хорошо.
Но где проведём черту?
Ты почувствуешь.
Если я сделаю так...
Это измена?
Нет.
А так?
- Нет, это допустимо.
- Разве?
А причинять боль тому,
кто не является твоим партнёром?
- Ты причиняешь боль партнёру?
- Это измена?
Было больно?
Было?
- Приятно?
- Да, было приятно.
Ладно.
Дай понюхать твой пот.
- Нет.
- Да.
- Серьёзно?
- Да, это можно.
- Воняет!
- Да.
Такой запах, который никогда не забудешь.
Моя очередь понюхать тебя.
Нет, пожалуйста.
Я уже жалею об этом.
Дай понюхать.
Ты приятно пахнешь.
Не знаю...
допустимо ли это.
Давай.
Ладно.
Ты начинай, я потом.
Я на самом деле думаю,
что секс лучше всего,
когда член не слишком твёрдый.
Потому что...
в каком-то смысле именно я
делаю его твёрже, понимаешь?
Теперь мой секрет будет тупым.
Наверное, я не так понял.
Я собирался сказать,
что мне нравится район Barcode Project.
Выглядит красиво с моста,
когда я еду на работу.
Я раскрываю свои самые тёмные секреты,
а ты...
Ты сказала «секреты», а не «тёмные».
Так почему же это секрет?
Потому что все думают,
что он страшный.
Простите, мы...
- Могу я прошептать?
- Давай.
Что?
Извините, я, кажется,
сижу на всём подряд.
Виноват.
В этом нет ничего сексуального.
Вообще.
Хотя тебе же нравятся мягкие члены.
Да.
Ладно. Твоя очередь.
Я не могу.
Просто расслабься.
Мне туда.
Ладно.
Как тебя зовут?
Юля.
- Я Айвинд. Айвинд...
- Не говори.
Почему?
Я найду тебя на Facebook, и...
Хорошая мысль.
Ладно.
- Пока.
- Мы не изменяли.
- Нет.
- Вовсе нет.
Пока.
Глава 3
ОРАЛЬНЫЙ СЕКС В ЭПОХУ #METOO
Аксель?
Аксель, мне нужно тебе кое-что рассказать.
«Подруга рассказала мне,
что занималась сексом с мужчиной,
который засунул свой член ей в рот,
держа её за голову.
Она была смущена,
потому что ей это понравилось.
Это заводило её.
Можно ли быть феминисткой и получать
удовольствие от того, что тебя трахают в рот?
Большинство женщин, которых я знаю,
неоднозначно относятся к оральному сексу.
Они должны вести себя так...
будто им нравится жалкое ожидание,
что это их заведёт.
Мне нравится, когда он вялый.
Я создаю жёсткость
вместо того, чтобы она давила на меня.»
Это хорошо.
- Да?
- Немного чересчур.
Я не со всем согласен,
но это очень хорошо написано.
Оригинально. Отлично.
Что ты будешь с этим делать?
Не знаю.
Ты правда думаешь, что хорошо?
Да. Конечно.
Уверен?
Да, я не лгу.
Нет?
Ты уверен?
Не смей сомневаться в этом.
Довольно интеллектуально.
Но меня это тоже заводит.
- Да?
- Типа того.
Ты ради этого это написала?
Интеллектуальная Виагра?
- Да.
- Работает.
Её статью
«Оральный секс в эпоху #MeToo»
опубликовали на jubel.no.
Она было широко распространена и вызвала
оживлённую дискуссию в Facebook.
С сильными обезболивающими, которые я
принимаю, я не могу вести машину.
Глава 4
НАША СОБСТВЕННАЯ СЕМЬЯ
Я надеялся, что смогу приехать, но...
Я не могу провести час в автобусе
с моей спиной.
Не переживай.
Может приедешь в Хенефосс
в следующие выходные?
Отметим вместе.
Натали тоже поздравляет тебя
с днём рождения.
Передавай привет.
Как приятно тебя видеть.
- Много времени прошло.
- Слишком много.
В любом случае,
счастливого дня рождения.
Спасибо.
Ладно.
Я слишком худой?
- Ты слишком много работаешь.
- Правда.
Поговорим позже.
С днём рожденья!
- Почему я всегда должна к нему ездить?
- Он не приедет?
Ну, у него болит спина.
С ним всегда что-то не так.
Привет!
Так он не приедет.
Это не хорошо.
Он хотел, но у него болит спина.
Он понимает, что это заставляет
тебя чувствовать?
- Он...
- Это спина, мам.
Прости.
Пожалуйста, угощайтесь.
Спасибо. Выглядит восхитительно.
Надеюсь, вам понравится.
Ура и с днём рожденья!
Время праздновать!
В 30 лет мама Юли, Ева,
была в разводе уже два года.
Мать-одиночка
и бухгалтер в издательстве.
Давайте танцевать и прыгать,
желая счастливых лет.
Настало время для празднования!
Поздравляем!
Спасибо.
Вы читали статью Юли?
Конечно.
- И?
- Она великолепна.
Ты читала, мама?
Нет.
Статью Юли. Она великолепна.
В 30 лет у бабушки Юли
было трое детей.
Она играла Ребекку Уэст
в «Росмерсхольме» в Национальном театре.
В 30 лет
прабабушка Юли, Астрид,
была вдовой, одна с четырьмя детьми.
У прапрабабушки Юлии
было семеро детей.
Двое умерли от туберкулёза.
Прапрапрабабушка Юли,
Герта, была женой купца
с шестью детьми
в браке без любви.
Пра-пра-пра-пра-прабабушке Юли
так и не исполнилось 30.
Продолжительность жизни женщин
в то время составляла 35 лет.
Не хочу беспокоить тебя этим,
но...
Становится всё труднее и труднее пи́сать.
Я испугался, что это рак простаты,
но это не он.
- Ну, это хорошо.
- Да.
Но всё равно...
я всё время хожу в туалет.
И...
у меня недержание.
Спасибо за классную ветровку.
Очень вовремя.
Я хочу заняться хайкингом.
Извините, что мы опоздали.
Ты не приготовил им кофе?
Всё хорошо.
Я что-нибудь придумаю.
- Как всё прошло?
- Отлично.
- Сколько сейвов?
- Много.
Отлично.
С прошедшим днём рождения.
30 – это довольно серьёзно.
Жаль, что мы пропустили.
Турнир длился весь день.
Так что мы не смогли прийти.
Без проблем. Всё хорошо.
Она вратарь.
Ты бы видела, как она играет.
Нет, ей это не нужно.
Она потрясающая.
Я тебя в следующий раз позову.
Да, давай.
Круто.
Ты получил статью, которую я послала?
Да, я как раз собирался спросить.
Ссылка не работает.
Мой компьютер барахлит.
Разбираешься в компьютерах?
Могу посмотреть.
Она разве не может выслать
письмо ещё раз?
Там было...
Она отправила по электронной почте?
Вложение в электронное письмо.
Нет, я нажал кнопку на мышке.
Затем я навёл стрелку на квадратик.
Нажал дважды, но оно исчезло.
Может, я сама виновата.
Может, я отправила не ту версию.
Мы всё исправим.
Вы должны прочитать эту статью.
Она очень хороша.
Очень...
Очень хорошо написана, и...
Умница.
Когда вы приедете навестить нас?
Харальд?
Мы были бы рады.
Посмотреть где живёт дочь.
Конечно, да.
Но в центре Осло трудно припарковаться.
У них там эта...
парковка...
парковка для резидентов.
Да.
Это значительно облегчило
поиск свободного места.
Нужно только заплатить.
И переставлять машину каждые полчаса?
Это и есть причина, по которой
вы не приезжаете?
Потому что в городе трудно ездить?
Нет.
Тогда что?
Ну, понимаешь...
с моими обезболивающими,
мне нельзя водить.
И это тоже.
Хорошо, что он открыто
говорит об этом.
О своих болях. Простате.
Тебе нужно создать
свою собственную семью.
Глава 5
НЕПОДХОДЯЩЕЕ ВРЕМЯ
Извините?
Здрасьте.
У вас есть Green Yoga?
Дайте проверю.
- Какая книга?
- Green Yoga.
Издана в прошлом году.
Нет, придётся заказать.
Её нет в наличии.
Сколько придётся ждать?
Две недели.
Ладно. Нет, спасибо.
У них её тоже нет.
Хорошо.
Можем попробовать поискать в Арке.
Спасибо.
Я сказал ей, что забыл свои очки.
Я просто должен был сказать
что я знаю, о чём мы говорили.
Но я много думаю о тебе.
И...
Я не хочу беспокоить тебя,
если ты счастлива.
Ты счастлива?
- Я не знаю, что сказать.
- Ничего не говори.
Я бы хотел увидеть тебя снова.
Просто поговорить.
То есть, я не собираюсь...
Но я хотел бы увидеть тебя снова.
Просто чтобы...
Я почти каждый день
в пекарне Apent в Barcodes.
Я имею в виду, я там работаю.
Если захочешь.
Так что...
- Айвинд?
- Да.
Твои очки.
А, да. Блядь.
Язык открывает дверь в
подсознание.
Фрейд был великим писателем.
Он был самокритичным.
Он никогда не колебался в
пересмотре своих теорий.
Он рассматривал каждого пациента
как объект исследования.
Фрейд не делал различия между
терапией и исследованием.
Я нахожу это очень убедительным.
Особенно в наши дни,
когда научная методология
применяется
даже в гуманитарных науках.
Хватит о Фрейде.
Как продвигается фильм?
Он уже почти готов?
Да, я видел его, но...
- Видел?
- Да.
Он больше вовсе не мой.
Все так плохо, как ты думал?
Хуже всего то, что они
приучили Рысь.
Всё очень стерильно и безопасно.
Я вам кое-что покажу.
Макет постера фильма.
Должен признать...
мне стыдно, что на нём написано моё имя.
Чёрт.
Нет! Серьёзно?
Ты, должно быть, шутишь. Не может быть.
Это постер. Серьёзно.
Посмотрим.
Похоже на Чипа и Дейла.
Твою мать.
Мне смеяться или плакать?
Всё уничтожено.
История. Все подробности.
Они убрали морскую звезду.
Прости, не понимаю.
Какую морскую звезду?
Это, знаете...
дырка в заднице. Анус.
В фильме у него гладкая задница.
Эту штуку убрали.
А она есть в комиксе.
В андеграундных комиксах срут,
блюют, трахаются и всё такое.
Рысь – дикая кошка
в мире домашних кошек.
Он бунтарь против буржуазии.
Одна из самых культовых задниц
всех времён.
Кофе?
Да.
Я не знаю, что нам делать.
Мне пора.
Аксель,
нам нужно поговорить.
Да, конечно.
Что случилось?
Юлия рассказала, о чём думала.
Что это была не его вина.
Он ничего не мог изменить.
Ты ничего плохого не сделал.
Это не твоя вина. Но я чувствую...
Это было из-за
всех их старых споров.
Вещах, о которых они оба знали.
Это было неподходящее время.
Они встретились на разных этапах жизни.
Они хотели разных вещей.
Мы хотим разных вещей.
Ты бросаешь меня?
Да.
Я хочу расстаться.
Ты уверена, что сейчас ты в себе?
О чём ты?
Ты понимаешь...
Ты понимаешь, что делаешь?
Что ты разрушаешь?
Да, конечно.
Вот почему это так трудно.
Где ты будешь жить?
Не знаю.
Не знаешь?
Нет. У мамы.
Переедешь к маме?
Да. Пока не найду место.
Ладно.
Нет, да ладно...
Всё кончено.
С меня хватит. Что ещё я могу сказать?
Тебя что-то ещё беспокоит,
и ты срываешься на мне?
Нет.
Я долго думала об этом.
Это кажется правильным.
У тебя кто-то есть?
Нет.
Меня уже тошнит от всего этого, Юля.
Чёрт.
Надоело это до смерти.
Но ладно.
Просто уходи. Если это то, чего ты хочешь.
Я прогуляюсь, пока ты будешь собираться.
Юлия сказала, что он заслуживает
более уравновешенной женщины.
Готовую к детям.
Более надёжную,
не срывающуюся каждые полгода.
Но мне нравятся твои срывы.
Аксель сказал, что ему нравятся
её срывы.
Что ему нужен кто-то такой.
Кто мог вытащить его
из чертёжной доски.
А что касается детей...
Он сказал, что предпочёл бы
быть бездетным с ней
чем иметь детей с кем-то ещё.
Ты знаешь, что это не единственная
проблема.
Так в чём же проблема?
Это всё вместе,
а не только это.
Я вижу, что ты сейчас в кризисе.
Я могу это понять.
Но если ты любишь меня,
мы во всём разберёмся.
Да, я люблю тебя.
И не люблю.
Юлия чувствовала, что эта фраза,
то, как она её произнесла,
её акцент на определённых словах,
подводили итог невозможности
всего этого.
Я чувствую себя зрителем
своей собственной жизни.
Как будто я играю второстепенную роль
в своей собственной жизни.
Я понял, ты в тупике.
Тебе нужны перемены.
Но является ли это решением проблемы?
Это именно то, что я хочу сказать.
Я пытаюсь сказать тебе, что я чувствую,
а ты определяешь мои чувства.
Посмотри, что ты делаешь.
Что я делаю?
Скажи мне, что я делаю.
Заткнись, и я скажу.
Ты разыгрываешь конфронтацию, на которую
никогда не осмеливалась со своим отцом.
- Ты вымещаешь это на мне.
- Разве?
Что ты об этом знаешь?
В этом суть наших отношений.
Все, что мы чувствуем,
мы должны выразить словами.
Иногда я просто хочу что-то чувствовать.
Ты всё время настаиваешь на том,
чтобы быть таким чертовски сильным.
Для тебя
быть сильным
значит формулировать вещи.
Если ты анализируешь вещи
на каждом психологическом уровне,
ты думаешь, что ты силён.
Из-за того, что я менее аналитична,
ты думаешь, что я слабее.
Она сказала, что ей страшно
быть одной.
Страшно ﻿жить без него.
Что, когда она уйдёт,
она будет как Бэмби на льду.
И именно поэтому
она должна была это сделать.
Аксель мямлил успокаивающие слова,
которых она не слышала.
Она думала о том,
как в возрасте 30 лет она только что
сравнила себя с Бэмби.
Нет.
Я жалок.
Вовсе нет.
Слегка?
Аксель...
Эй...
Я не имел в виду то, что сказал.
Всё хорошо.
Я тоже много чего наговорила.
Останься ещё ненадолго.
Ты будешь жалеть.
Я уверена.
Самое печальное,
что однажды ты захочешь детей.
В любом случае,
у тебя будут другие отношения.
И ты поймёшь, что то, что было у нас,
было уникальным.
Я знаю.
Не знаешь. Но я знаю.
У меня было много отношений.
Я знаю, как это тяжело.
Никто не общается так, как мы.
Не смеётся, как и мы.
Кто знает? Может, когда-нибудь
мы снова будем вместе.
Тогда и там
она говорила серьёзно.
Я серьёзно.
Глава 6
ВЫСОКОГОРЬЕ ФИННМАРК
- Замёрзла?
- Да.
- Казалось проще на YouTube.
- Я говорила, нужно потренироваться.
Стой...
Сначала эту.
- Ты уверен?
- Да, эту сверху.
Да, но точно сначала эту?
Разве не ту сначала?
- Нет, это верхушка.
- Хорошо.
Айвинд превратил это в забавную историю,
которую всем рассказывал.
Но это затронуло что-то
более глубокое в ней.
Что-то в ней пробудило.
Она загуглила свою фамилию.
Её дед приехал
с Далёкого Севера.
Образец ДНК, который она отправила
в Америку, подтвердил это.
Айвинд не понимал, как её
новообретенная идентичность
на 3,1% саамов
связана с веществами, расширяющими
сознание, и экзотическими ритуалами,
но старался её поддерживать.
По мере того как она становилась
всё более воинственной,
она видела, как изменение климата
вредит коренным народам..
Эскимосы голодают,
когда исчезают тюлени.
Тающий лёд губит оленьи пастбища.
Аборигены умирают от рака кожи
из-за дыры в озоне.
Айвинд мог забыть
о полёте в Нью-Йорк.
Вдох. И глубокий выдох.
Она заставила их жить
более экологично.
Он всегда мог делать мир лучше.
Изучать ингредиенты более внимательно.
Рассматривать влияние
покупок на окружающую среду.
Пластик убивает океаны.
Норвежскую треску
переправляют в Китай и обратно.
Добыча кобальта разрушает Конго.
У батареек все руки в крови.
Груз западной вины сидел
рядом с ним на диване.
Ложился с ним в постель по ночам.
Всё было противопоставлено
более важному делу.
Он чувствовал, что предаёт Сунниву.
Предаёт народ саами.
Чувствовал себя худшим человеком в мире,
но не мог устоять.
Я забыл свои очки.
Ладно.
Сейчас вернусь.
Глава 7
НОВАЯ ГЛАВА
Айвинд тоже не хотел детей.
Исследователи климата предвидели
трудные времена для будущих поколений.
Перенаселение было причиной того, что
всё разваливалось.
Юлии нравилось, как этот пессимизм
придавал глубину
его жизнерадостному характеру.
Но она могла сказать,
что у него были и другие причины.
Отец Айвинда, как и отец Юлии,
имел склонность забывать дни рождения.
Айвинд часто говорил:
«Согласно календарю моего отца...»
Мне 12 лет.
Они все твёрдые. Ни одного спелого.
В Чили люди умирают от жажды,
потому что авокадо нужно много воды.
Всё ещё подписан на Сунниву в Instagram?
Да, она постит интересные ссылки
об окружающей среде.
Мы не переписываемся.
У неё больше 30 000 подписчиков.
Потому что выставляет напоказ свою задницу?
Она не выставляет задницу напоказ,
она занимается йогой.
Это йога.
Ладно, задницу тоже выставляет.
Я не против, что ты на неё подписан.
Это не проблема, но...
я не хочу быть
разумным выбором,
взамен сексуального.
В тебе нет ничего разумного.
- То есть...
- Да.
- Угол наклона её таза...
- Это йога.
Это не йога.
Это йога.
Ты лайкнул!
Боже!
- Это не круто!
- Мне пришлось лайкнуть!
Вот так.
Вот почему...
Глава 8
НАРЦИССИЧЕСКИЙ ЦИРК ЮЛИИ
Хочу, чтобы люди смотрели, как я танцую.
Это чертовски раздражает.
Ты можешь выставить себя дураком
на танцполе и при этом оставаться крутым.
Да! Я это заметил.
Когда мы танцуем,
ты занимаешь всё пространство.
Да, но это также похоже на:
«Все смотрите на меня!»
И я про это.
Ты всегда такая загадочная.
У тебя ещё есть заначка?
Что это?
Где ты это нашёл?
Волшебные грибы.
Ты пробовал?
Ага.
Точно.
Зачем ты это сделала?
Фу.
На вкус как грязь.
Будете?
Я ничего не чувствую.
Они, наверное, слишком старые.
Мне пора.
Уверен? Это может быть рискованно.
Да ладно, мужик.
Мы уже это проходили.
- Поговорим завтра.
- Позвони мне.
Адиль?
Ты можешь говорить?
На него подействовало.
Юля?
Тебя начинает накрывать?
Тебе нужно попить.
Это важно.
Нужно пить много воды.
Вот.
Выпей всё.
Всё будет хорошо.
Я с тобой, ты знаешь.
Юля?
Выпей воды.
Всё хорошо. Я здесь.
Юля, ты в порядке?
Я думал, что справлюсь.
Ты в порядке?
Подумал, нужно бы выпить кофе.
Мы больше не будем этого делать.
Тебе нужно принять душ.
От меня плохо пахнет?
- Это...
- Боже.
Боже.
Мне нужно принять душ.
Не волнуйся, это не срочно.
Мне приготовить завтрак?
Я чувствую, что с тобой могу быть
самой собой.
Полностью.
Ты раньше не была самой собой?
Была, но я чувствовала,
что должна быть
немного...
такой, какой была,
когда мы впервые встретились.
Спасибо, что терпишь меня.
Я люблю тебя.
Глава 9
РЫСЬ РАЗРУШАЕТ РОЖДЕСТВО
Рысь Разрушает Рождество
Вы читали свои старые комиксы
о Рыси в зрелом возрасте?
Потому что в наши дни
и в нашем возрасте
они кажутся такими неуместными
и мрачными,
что меня чуть не вывернуло,
во время чтения.
Неприятно осознавать, что
создал персонажа,
который приобрёл популярность
за счёт женщин.
Ладно, я понял.
Вы хотите сказать, что искусство
должно быть приятным?
Вы думаете, это искусство?
Я захватила с собой
несколько ваших ранних комиксов.
Рысь – ещё ладно,
но есть ещё Член Волк Член,
Попугай Педо...
Да, я не думаю,
что это подходящее место
для объяснения юмора комиксов.
Вы когда-нибудь задумывались, что
некоторые из ваших читателей
могли стать жертвами
инцеста или изнасилования?
Боже.
Перестать творить, потому что некоторые
могут чувствовать себя плохо?
Художников убивают за то, что они пишут вещи,
которые другие считают оскорбительными.
Вы сравниваете карикатуры на Мухаммеда
с рисунками женщин с большими сиськами?
Или с инцестом?
К чему вы клоните?
И да, и нет.
Это своего рода отговорка
 заявлять о свободе слова,
когда люди тебя критикуют.
Мы сейчас обсуждаем вашу работу,
никто не подвергает вас цензуре.
Как женщина, я расстроена.
Я обижена,
хотя мы не должны этого говорить.
У вас есть выбор.
Вам не обязательно обижаться.
Это не выбор.
Это очень в духе поколения.
Один автор не может нести
единоличную ответственность.
Я думаю, что искусство должно быть
беспорядочным и свободным.
Оно должно быть немного опасным,
чтобы быть весёлым.
Я хочу, чтобы искусство было
формой терапии,
где я мог бы выразить и проработать
все свои неприемлемые мысли,
все свои самые тёмные импульсы.
Но вы используете свои
мужские привилегии,
чтобы издеваться над людьми слабее вас.
Это вряд ли можно назвать искусством
или даже юмором.
Извините,
это недостаточно умно, чтобы быть сатирой.
Но дело не во мне.
Когда я что-то создаю,
говорю не только я.
- Это я знаю точно.
- Разве?
Допустим, я нарисую это интервью
в виде комикса.
И та версия меня могла бы
назвать вас шлюхой.
Но это не значит, что я так думаю.
Это может быть
пародией на определённый тип
неуверенного в себе мужчины...
Вы употребили слово «шлюха»?
Да, я сказал «шлюха».
Вас не интересует, что я имею в виду.
Разве вы не понимаете,
что это грубая сексуализация?
Кажется, мы уже на скользком пути.
Все вы, постфеминистки, такие
ебать самодовольные!
Спасибо вам, Марта Рефстад
и Аксель Виллманн.
Кстати, сейчас есть термин
секс-работник.
Глава 10
ОТ ПЕРВОГО ЛИЦА
Я рада помочь!
Давно не виделись!
- Да.
- Как ты?
Хорошо. А ты?
Я тоже.
Ты общаешься с Акселем?
Он в порядке?
Да, ну...
Я слышала интервью на радио.
Да.
Он зашёл немного далеко.
Он, вообще, не очень.
Ты знала, что он болен?
Аксель?
Не слышала?
У него рак.
Прости, я думал, ты знаешь.
Он быстро распространился.
Его обнаружили слишком поздно.
Рак?
Поджелудочной железы.
Но...
Как он справляется?
Довольно хорошо, учитывая обстоятельства.
Но это тяжело.
Прогноз...
Прогноз плохой.
Это неизлечимо.
Спасибо, что рассказал.
Я думал, ты знаешь.
Нет, я ничего не слышала.
Просто...
Не знаю.
Когда ты это написала?
Ты прочитал?
Я собирался отправить это
на переработку бумаги.
Очень хорошо.
Думаешь?
Да, это меня очень затянуло.
Очень, очень хорошо.
То есть...
Это...
Что?
Ну...
Я должен сказать,
мне очень приятно читать о тебе.
Но это не обо мне.
Но рождественская сцена,
это твоя семья, да?
Да, но это выдумка.
Ты разве не понял?
Я это выдумала.
Ладно, это выдумка.
В любом случае...
- очень хорошо.
- Потому что обо мне?
Нет, потому что это мило.
«Мило»?
Да, мило. Хорошо.
Хорошо написано.
То, как ты пишешь,
это правда здорово.
Вот здесь:
«Много воспоминаний накладываются друг
на друга, сливаясь в размытое пятно.»
Это находит отклик во мне.
Правда хорошо написано.
Это не хорошо написано.
Что случилось?
Ты вдруг увлёкся литературой?
Какую книгу ты недавно прочёл?
- Ты в порядке? Что такое?
- А что?
Ты критикуешь всё, что я делаю
в последнее время.
Прости, но рыться в моём мусоре
довольно грубо.
- Ты этого не понимаешь.
- Релакс.
- «Релакс»?
- Успокойся.
Релакс – это твоя специальность!
Ты не против подавать кофе,
пока тебе не исполнится 50.
Но я хочу большего!
Это обидно.
Я не знаю, что сказать.
Глава 11
ПОЛОЖИТЕЛЬНЫЙ
Привет.
Привет...
Ты уже поел?
Да, но я могу приготовить пасту,
если хочешь.
Нет, мне ничего не нужно,
если ты уже поел.
Ой, извини.
Всё началось с боли в спине.
У меня и раньше болела спина.
Я не волновался.
Затем моя кожа стала почти золотистой.
Я думал, что хорошо выгляжу.
Оказалось, это желтуха.
Мама сказала, что я родился с желтухой.
Они поместили меня в лайтбокс.
Это больно?
Нет, не совсем.
Всё нормально.
Они блокируют нейронные пути
с помощью ботокса.
Хорошо.
Это удерживает меня от приёма слишком
большого количества обезболивающих.
Как твоя семья?
Нормально, наверное.
Мама всё ещё следит за каждым шагом.
А твой отец?
Я фактически отрезала его от себя.
Хорошо.
Он может преследовать меня,
если захочет.
А захочет?
Нет, вовсе нет.
Два кофе.
Они думали, что это было уморительно.
В некоторых обстоятельствах
болезненный юмор может быть забавным.
Даже анальный секс на бар-мицве?
Это меня смешит.
Но теперь я уже старик.
Нет.
Ну, знаешь...
Я вроде как ожидал этого.
Я сдался задолго до того, как заболел.
Правда. Я просто смотрел
любимые старые фильмы снова и снова.
Линча, Крёстный Отец II...
Сколько раз можно посмотреть
Собачий Полдень?
Много раз!
Столько и нужно.
Однозначно.
Иногда я слушаю музыку.
Которую раньше не слушал.
Но...
она тоже старая.
Музыка, о которой я ничего не знал,
когда уже был взрослый.
Мне казалось, что я уже сдался.
Я вырос в эпоху без интернета
и мобильных телефонов.
Нет, правда...
Я говорю как старый пердун.
но я много об этом думаю.
Мир, который я знал...
исчез.
Для меня всё сводилось к походу в магазины.
Музыкальные магазины.
Я бы поехал на трамвае
до «Голоса» в Грюнерлекке.
Полистать подержанные комиксы
по довольно высокой цене.
Я могу закрыть глаза и увидеть
проходы в «Видео Нова» в Майорстуа.
Я вырос в то время,
когда культура передавалась
через предметы.
Они были интересны, потому что
мы могли жить среди них.
Мы могли их взять в руки.
Подержать.
Сравнить.
Почти как книги?
Да, почти как книги.
Это всё, что у меня есть.
Я потратил на это всю свою жизнь.
Собирал все эти вещи,
комиксы, книги...
И...
Я просто продолжал,
даже когда это перестало
вызывать у меня сильные эмоции.
Я чувствовал себя лет на 20 с небольшим.
Я всё равно продолжал.
И...
теперь это всё, что у меня осталось.
Знания и воспоминания о глупых,
бесполезных вещах,
которые никого не волнуют.
Не говори так.
Есть комиксы, которые ты создал.
Жаль, что у меня не было того,
что было у тебя.
Умения рисовать,
не сомневаясь в том, что ты делаешь то,
что должен делать.
Я бы правда хотела так.
Да, но...
У меня рак. Я умираю.
Конечно, я ретроспективен.
Ты сказал, что это так целую вечность.
Ну, не так уж и долго.
В последние годы. Я достиг определённого
момента в жизни, когда внезапно...
это просто началось.
Когда...
я начал поклоняться тому, что было раньше.
А теперь у меня больше ничего нет.
У меня нет будущего.
Я могу только оглядываться назад.
И...
Это даже не ностальгия.
Это..
Страх смерти.
Это потому, что я боюсь.
Это не имеет ничего общего с искусством.
Я просто пытаюсь осмыслить...
У меня операция завтра в 9.
Я знала, что могу рассказать тебе всё,
что угодно.
Ты бы не стал меня осуждать.
Ты наименее осуждающий человек
из всех, кого я знаю.
У меня нет никого, с кем я
могла бы поговорить...
как мы разговаривали раньше.
Можешь сказать, как ты
раньше говорил мне?
Меня бесило это слышать,
но можешь мне сказать...
что я буду хорошей матерью?
Ты беременна?
Можно поздравить?
Как ты себя чувствуешь?
Хорошо это или плохо?
Я не знаю.
Не уверена.
Это случайность.
Наверное, я была неосторожна.
То есть, точно.
Ты был правда уверен?
Уверен, что хотел детей?
Я тоже был напуган.
Конечно, у меня были сомнения.
Но я не хотел им это показывать,
чтобы удержать тебя от...
Я никогда не сомневался, что из
тебя получится хорошая мать.
Я видел, что ты сомневаешься в этом.
Если я и сожалею о чём-то, так о том,
что мне так и не удалось
заставить тебя увидеть,
какая ты замечательная.
О чём ты думаешь?
Это тяжело слышать.
Но... ты оставишь его?
Не знаю.
Я потратил столько времени,
беспокоясь о том, что может пойти не так.
Но то, что пошло не так, никогда не было
тем, о чём я беспокоился.
Если он хороший человек, тогда дерзай.
С хорошим отцом и с такой
матерью, как ты
всё будет хорошо.
Твой голос остался у меня в голове.
Мы всё ещё мило общаемся.
Да ладно.
О чём?
В основном о комиксах.
Эклектичных вкусов.
У меня так же.
Я веду с тобой воображаемые разговоры.
Я уверен, что помню о тебе то,
что ты забыла.
И наоборот.
Да, может.
Когда я умру,
всё это о тебе умрёт со мной.
Могу я задать вопрос?
Ты уже встречалась с ним,
когда рассталась со мной?
Да.
Почему не сказала?
Не знаю.
Не осмелилась.
А теперь ты с ним расстаёшься?
Нет, почему ты так говоришь?
Может, потому, что ты не кажешься
счастливой из-за ребёнка.
И это то, что ты делаешь, когда
становится тяжко.
Я рада, что беременна.
Прости.
Всё в порядке.
Ты была самыми важными
отношениями в моей жизни.
Тебе не нужно ничего говорить.
Я знаю, что для тебя это
не так.
Это нормально.
Тебе осталось жить много лет.
Но я знаю, я чувствую это.
И я хочу, чтобы ты знала.
Ты была любовью всей моей жизни.
Ты чертовски хороший человек.
Нужно было сказать тебе раньше.
Но я не смогла.
Я беременна.
Как давно ты узнала?
Я знаю, что мы не хотим детей.
Нет...
Не знаю, хочу ли я.
Я знаю, что никогда ничего
не довожу до конца.
Я перескакиваю от одного дела к другому.
Мне нужно время
подумать об этом.
О нас.
Всё хорошо.
Глава 12
ВСЕМУ ПРИХОДИТ КОНЕЦ
Вот тут я жил.
Мы переехали туда,
когда мне было 8 лет.
Может, постучим?
Нет. Не надо.
Что ты помнишь из жизни здесь?
Я помню эти цвета.
Они всегда были моим референсом,
когда я рисовал свои комиксы.
Эти цвета.
И я помню
местного пьяницу,
который был очень милым.
Я так устал притворяться,
что всё в порядке.
Хреново испытывать такую сильную боль.
Хреново.
Всё хреново.
И...
Я не хочу быть твоим воспоминанием.
Не хочу быть голосом в твоей голове.
Не хочу продолжать жить
через своё искусство.
Я хочу жить в своей квартире.
Я хочу жить...
Я хочу жить в своей квартире с тобой.
Я хочу быть счастливым вместе с тобой.
Пока.
Привет, Юля.
Состояние Акселя внезапно ухудшилось.
Он слишком слаб
для запланированного лечения.
Он может не пережить эту ночь.
Его семья с ним,
но я подумал, что тебе следует знать.
ЭПИЛОГ
Больше нечего говорить.
Снято!
Ещё раз.
Ещё один быстрый дубль.
Небольшая корректировка.
Будь печальнее.
Ладно.
Но он так быстро встаёт.
Эй!
Хорошо, камера готова.
Мотор!
Больше нечего говорить.
Снято! Отлично.
Давайте дальше.
Да, раскадровка.
Извини, мне нужно несколько твоих снимков.
- Конечно. Здесь?
- Да.
- Ты в порядке?
Но думаю, что я ужасна.
Тогда используй это.
Сохрани это чувство.
Веди себя так, будто смотришь на него.
Telegram: SubbedAsFuck
Перевод: StasSlender